### 2022-05-12 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Diagonalizace is done

    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup přijme (zastaví a akceptuje) a nebo nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví).

@@

@@

Spočetné -- umím spočítat a uspořádat. Existuje bijekce mezi množinou N a každou spočetnou množinou. Dokážu namapovat.

Jazyků je nespočetně mnoho.

Ale všech možný programů (TS) je spočetně mnoho, proč? Protože kódování TS je možné interpretovat jako přirozené číslo. A těch je spočetně mnoho.

todo dukaz Existence jazyků mimo třídu 0

K porovnávání mohutnosti dvou množin

Technika důkazu, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný)

@@

    \item Problém je aspoň tak těžkej jako jinej problém

    \item Vytváří uspořádání na problémech, nějaký problém je aspoň tak těžký jak jiný problém

    \item Redukce jazyka A na jazyk B je totální, rekurzivně vyčíslitelná funkce... (To znamená, že je implementovatelné pomocí úplného TS)

    \item Zachovává členství.

    \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.

@@

Jde o podobný případ jako problém zastavení TS, s tím rozdílem, že po zastavení je ještě třeba zjistit, zda zastavil normálně a přijal a nebo abnormálně.

\paragraph*{Redukce MP na HP}

>>>>

    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup přijme (zastaví a akceptuje) a nebo nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví). \begin{compactitem}
        \item Jde o podobný případ jako problém zastavení TS, pouze obsahuje krok navíc.
    \end{compactitem}

@@

\paragraph*{Problém nenáležitosti} \begin{compactitem}
    \item Problém nenáležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (coMP, \textit{Non-Membership Problem}).

    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví) a nebo přijme (zastaví a akceptuje).

    \item \todo{Problém není ani částečně rozhodnutelný.}
\end{compactitem}

$$ coMP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který neakceptuje řetězec w} \} $$

@@

\begin{compactitem}
    \item Diagonalizace (Cantorova diagonální metoda) je důkázová technika sporem, která slouží k porovnání mohutnosti dvou množin (zejména dvou nekonečných množin).

    \item Spočetné nekonečno: \begin{compactitem}
        \item Dokážeme \uv{spočítat} a uspořádat.
        \item Existuje bijekce mezi množinou $\mathbb{N}$ a každou spočetně nekonečnou množinou.
    \end{compactitem}

    \item Nespočetné nekonečno: \begin{compactitem}
        \item Nedokážeme \uv{spočítat} a uspořádat.
        \item Neexistuje bijekce mezi množinou $\mathbb{N}$ a žádnou nespočetně nekonečnou množinou.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection*{Příklad 1: dokažte, že $\mathbb{R}$ je větší než $\mathbb{N}$}

\begin{compactitem}
    \item Zřejmě platí, že pokud podmnožiny množiny je nespočetná, tak i množina je nespočetná. \begin{compactitem}
        \item Z toho vyplývá, že stačí dokázat že libovolná podmnožina $M \subseteq \mathbb{R}$ je nespočetná.
        \item Vybereme množinu $M = (0, 1)$.
    \end{compactitem}

    \item Předpokládejme, že $M$ je spočetná množina, pak existuje bijekce $f : \mathbb{N} \leftrightarrow M$.

    \item Uspořádejme $M$ do libovolné posloupnosti a zobrazme $f$ jako nekonečnou matici.

    \begin{table}[H]
        \begin{tabular}{l|llll}
            & 1. desetinná pozice & 2. desetinná pozice & 3. desetinná pozice & \dots \\ \hline
            $f(0)$ & $d_{11}$ & $d_{12}$ & $d_{13}$ & \dots \\
            $f(1)$ & $d_{21}$ & $d_{22}$ & $d_{23}$ & \dots \\
            $f(2)$ & $d_{31}$ & $d_{32}$ & $d_{33}$ & \dots \\
            \dots  & \dots    & \dots    & \dots    & \dots \\
        \end{tabular}
        \caption*{Kde $\forall i,j : d_{ij} \in \{ 0, 1, \dots, 9 \}$ a $\forall n \in \mathbb{N} : f(n) = 0, d_{n1} d_{n2} \dots$}
    \end{table}

    \item Uvažme číslo $x = 0, e_1 e_2 e_3 \dots$ takové, že $e_i = 9 - d_ii$ pro $i = 1, 2, 3, \dots$.

    \item Zřejmě platí, že $x \in M$ a tedy, musí existovat $n \in \mathbb{N} : f(n) = x$.

    \item Ale současně $\forall n \in \mathbb{N} : f(n) \not= x$ protože dojde k neshodě minimálně na diagonále. \begin{compactitem}
        \item Spor.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection*{Příklad 2: dokažte, že $2^{\Sigma^*}$ je větší než $\mathcal{L}_0$}

% Jazyků je nespočetně mnoho.

% Ale všech možný programů (TS) je spočetně mnoho, proč? Protože kódování TS je možné interpretovat jako přirozené číslo. A těch je spočetně mnoho.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr2_p1.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr2_p2.pdf}
\end{figure}

\subsection*{Příklad 3: dokažte, že HP není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p1.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p2.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p3.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p4.pdf}
\end{figure}

@@

    \item Redukce je důkazová technika, která slouží k dokázání, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný) -- neboli, že určitý jazyk není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný). \begin{compactitem}
        \item Víme, že jazyk $A$ není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný) a zkoumáme jazyk $B$. Ukážeme, že $A$ lze úplným TS převést (redukovat) na $B$, to ale znamená, že $B$ rovněž není rekurzivní (rekurzívně vyčíslitelný) -- jinak by šlo použít úplný TS (ne-úplný TS) přijímající $B$ a příslušné redukce k sestavení úplného TS (ne-úplného TS) přijímajícího $A$, což by byl spor.
    \end{compactitem}

    \item Redukce vytváří uspořádání na problémech (nějaký problém je aspoň tak těžký jako jiný problém).

    % \item Zachovává členství.
    % \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.

    \item Použití 1. směr: \begin{compactitem}
        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je (částečně) rozhodnutelný. To znamená, že existuje TS, který ho (částečně) rozhoduje.

        \item Máme nový problém $P_2$, o kterém chceme dokázat, že je (částečně) rozhodnutelný. Redukujeme $P_2$ na $P_1$.

        \item Cílem je najít takovou funkci $\sigma$ (překladač), která namapuje instance problému $P_2$ na instance problému $P_1$, takovým způsobem, že není porušena definice redukce.

        \item Z toho vyplývá, že je-li $P_1$ (částečně) rozhodnutelný, tak i $P_2$ je (částečně) rozhodnutelný.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{redukce_1.pdf}
    \end{figure}

    \item Použití 2. směr: \begin{compactitem}
        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je nerozhodnutelný (ani částečně).

        \item Máme nový problém $P_2$, o kterém chceme dokázat, že je nerozhodnutelný (ani částečně).

        \item Cílem je najít takovou funkci $\sigma$ (překladač), která namapuje instance problému $P_1$ na instance problému $P_2$, takovým způsobem, že není poručena definice redukce.

        \item Z toho vyplývá, že je-li $P_1$ nerozhodnutelný (ani částečně), tak i $P_2$ je nerozhodnutelný (ani částečně).
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{redukce_2.pdf}
    \end{figure}

@@

\paragraph*{Definice} Mějme jazyky $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ a $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$. Redukce jazyka $L_1$ na jazyk $L_2$ je funkce $\sigma : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ taková, že \begin{compactitem}
    \item $\sigma$ je totální rekurzivně vyčíslitelná funkce,
    \item $\sigma$ je implementovatelná úplným TS,
    \item $\forall w \in \Sigma_1^* ~:~ w \in L_1 \Leftrightarrow \sigma(w) \in L_2$.
\end{compactitem}

\subsection*{Příklad 1): dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS není rozhodnutelný}

\begin{compactitem}
    \item Dokážeme redukcí z problému zastavení TS.

    \item Jazyk charakterizující problém zastavení (obsahuje takové instance, pro které TS $M$ na $w$ zastaví):

    \item Jazyk charakterizující problém neprázdnosti (obsahuje takové instance, pro které jazyk TS $M$ není prázdný):

    $$ NEP = \{ \langle M \rangle ~|~ \text{M je TS takový, že } L(M) \not= \emptyset \} $$

    \item Navrhneme redukci: $$\sigma : \{ 0, 1, \# \}^* \rightarrow \{ 0, 1 \}^*$$

    \item Funkce $\sigma$ přiřadí

\subsection*{Příklad X): redukce MP na HP}
